# Глава VII

## § 4

Решения упражнений к [[../beklemishev/bekl_g07_s04_ponyatie_ob_unitarnykh_prostranstvakh|Беклемишев, §4. Понятие об унитарных пространствах]] (упражнения 1–5).

**1.** *В двумерном унитарном пространстве дан ортонормированный базис и векторы $a$ и $b$, координаты которых в этом базисе соответственно $1+i$, $1-i$ и $-i$, $2-2i$.*
*а) Найдите их длины, а также косинусы углов между $a$ и $b$ и между $b$ и $a$.*
*б) Ортогонализуйте эту пару векторов.*

---
**стр. 170**

---

Решение. а)
$$(a|a)=\mathbf{a}^T\overline{\mathbf{a}}=\Vert1+i\ \ 1-i\Vert\begin{Vmatrix}1-i\\1+i\end{Vmatrix}=4,\qquad |a|=2.$$
$$(b|b)=\mathbf{b}^T\overline{\mathbf{b}}=\Vert-i\ \ 2-2i\Vert\begin{Vmatrix}i\\2+2i\end{Vmatrix}=9,\qquad |b|=3.$$
$$(a|b)=\mathbf{a}^T\overline{\mathbf{b}}=\Vert1+i\ \ 1-i\Vert\begin{Vmatrix}i\\2+2i\end{Vmatrix}=3+i,\qquad \cos\widehat{(a,b)}=\frac{3+i}{6}.$$
$$(b|a)=\overline{(a|b)}=3-i,\qquad \cos\widehat{(b,a)}=\frac{3-i}{6}.$$

б) Положим $b'=b-\alpha a$ и выберем $\alpha$ так, чтобы $(b'|a)=0$. Для этого умножим равенство скалярно справа на $a$ и найдем $\alpha=(b|a)/(a|a)$. Напомним, что нужно обращать внимание на порядок сомножителей. Итак,
$$b'=\begin{Vmatrix}-i\\2-2i\end{Vmatrix}-\frac{3-i}{4}\begin{Vmatrix}1+i\\1-i\end{Vmatrix}=\begin{Vmatrix}-i\\2-2i\end{Vmatrix}-\frac{1}{4}\begin{Vmatrix}4+2i\\2-4i\end{Vmatrix}=\frac{1}{2}\begin{Vmatrix}-2-3i\\3-2i\end{Vmatrix}.$$

Конечно, можно было умножить равенство $b'=b-\alpha a$ на $a$ не справа, а слева:
$$(a|b')=(a|b)-(a|\alpha a)=(a|b)-\overline{\alpha}(a|a),$$
откуда $\overline{\alpha}=(a|b)/(a|a)$. Так мы находим тот же множитель $\alpha$ и тот же вектор $b'$, но было бы ошибкой одно слагаемое умножать на $a$ справа, а другое — слева.

**2.** *Напишите какую-нибудь невещественную эрмитову матрицу и какую-нибудь невещественную унитарную матрицу порядка 3.*

Решение. У эрмитовой матрицы элементы главной диагонали должны быть вещественны, а недиагональные элементы на симметричных местах должны быть комплексно сопряжены. Например,
$$\begin{Vmatrix}1&i&1-i\\-i&2&2+i\\1+i&2-i&3\end{Vmatrix}.$$

У унитарной матрицы столбцы должны быть ортогональны и нормированы. Не представляет труда придумать два ортого-

---
**стр. 171**

---

нальных столбца, например: $\mathbf{h}_1=\Vert i\ \ 0\ \ -i\Vert^T$ и $\mathbf{h}_2=\Vert i\ \ 1+i\ \ i\Vert^T$. Действительно, $\mathbf{h}_1^T\overline{\mathbf{h}_2}=i(-i)+(-i)(-i)=0$. Столбец, ортогональный этим столбцам, можно получить как $\mathbf{h}_3=\overline{\mathbf{x}}$, где $\mathbf{x}$ — решение однородной системы линейных уравнений с матрицей
$$\begin{Vmatrix}i&0&-i\\i&1+i&i\end{Vmatrix}.$$

Прибавим ко второй строке первую, поменяем строки местами, а затем разделим их соответственно на $1+i$ и $-i$:
$$\begin{Vmatrix}i&0&-i\\i&1+i&i\end{Vmatrix}\mapsto\begin{Vmatrix}i&0&-i\\2i&1+i&0\end{Vmatrix}\mapsto\begin{Vmatrix}2i&1+i&0\\i&0&-i\end{Vmatrix}\mapsto\begin{Vmatrix}1+i&1&0\\-1&0&1\end{Vmatrix}.$$

Теперь мы можем выписать решение $\mathbf{x}=\Vert1\ \ -1-i\ \ 1\Vert^T$ и его комплексно сопряженный столбец $\mathbf{h}_3=\Vert1\ \ -1+i\ \ 1\Vert^T$. Осталось пронормировать полученные столбцы:
$$\mathbf{h}_1^T\overline{\mathbf{h}_1}=i(-i)+(-i)i=2;\qquad \mathbf{h}_2^T\overline{\mathbf{h}_2}=i(-i)+(1+i)(1-i)+i(-i)=4;\qquad \mathbf{h}_3^T\overline{\mathbf{h}_3}=1+(-1+i)(-1-i)+1=4,$$
и мы получаем матрицу
$$\begin{Vmatrix}i/\sqrt2&i/2&1/2\\0&(1+i)/2&(-1+i)/2\\-i/\sqrt2&i/2&1/2\end{Vmatrix}.$$

**3.** *Докажите, что корни характеристического уравнения вещественной ортогональной матрицы (в том числе и комплексные) по модулю равны 1.*

Решение. Как легко видеть, собственные значения унитарного преобразования в унитарном пространстве по модулю равны 1. Действительно, для любого собственного вектора $x$ выполнено $(x|x)=(\mathsf{A}(x)|\mathsf{A}(x))=(\lambda x|\lambda x)=\lambda\overline{\lambda}(x|x)$. Так как унитарная матрица в ортонормированном базисе задает унитарное преобразование, отсюда следует, что корни характеристического многочлена любой унитарной матрицы по модулю равны 1. Вещественные ортогональные матрицы являются унитарными: $A=\overline{A}=A^{-1}$. Это заканчивает доказательство.

---
**стр. 172**

---

Без использования унитарных пространств мы получили тот же результат в задаче 11* §2.

**4.** *Найдите ортонормированный базис из собственных векторов и матрицу преобразования в этом базисе для преобразования $\mathsf{A}$, заданного в ортонормированном базисе матрицей*
$$\begin{Vmatrix}0&i\\-i&0\end{Vmatrix}.$$
*Является ли преобразование самосопряженным, унитарным?*

Решение. Заданная нам матрица является и эрмитовой, и унитарной. Поскольку базис ортонормирован, преобразование является и самосопряженным, и унитарным. Найдем его собственные значения.
$$\det\begin{Vmatrix}-\lambda&i\\-i&-\lambda\end{Vmatrix}=\lambda^2-1.$$

Следовательно, собственные значения $\lambda_1=1$ и $\lambda_2=-1$. Решения однородных систем уравнений с матрицами
$$A-E=\begin{Vmatrix}-1&i\\-i&-1\end{Vmatrix}\quad\text{и}\quad A+E=\begin{Vmatrix}1&i\\-i&1\end{Vmatrix}$$
пропорциональны соответственно столбцам $\mathbf{f}_1=\Vert i\ \ 1\Vert^T$ и $\mathbf{f}_2=\Vert-i\ \ 1\Vert^T$. Собственные векторы ортогональны, остается их пронормировать. Длина каждого вектора равна $\sqrt2$, и мы получаем унитарную матрицу перехода
$$S=\begin{Vmatrix}i/\sqrt2&-i/\sqrt2\\1/\sqrt2&1/\sqrt2\end{Vmatrix}.$$

Если изменить базис при помощи этой матрицы, матрица преобразования примет диагональный вид
$$A'=S^{-1}AS=\overline{S}^TAS=\begin{Vmatrix}1&0\\0&-1\end{Vmatrix}.$$

**5.** *Найдите ортонормированный базис из собственных векторов унитарного преобразования, заданного в ортонормированном базисе матрицей*
$$A=\begin{Vmatrix}\cos\varphi&-\sin\varphi\\\sin\varphi&\cos\varphi\end{Vmatrix}.$$

---
**стр. 173**

---

Решение. Заданная матрица унитарная. Ее характеристическое уравнение $\lambda^2-2\cos\varphi\,\lambda+1=0$ имеет корни $\lambda_1=\cos\varphi+i\sin\varphi$ и $\lambda_2=\cos\varphi-i\sin\varphi$. Решения однородных систем уравнений с матрицами
$$A-\lambda_1E=-\sin\varphi\begin{Vmatrix}i&1\\-1&i\end{Vmatrix}\quad\text{и}\quad A-\lambda_2E=\sin\varphi\begin{Vmatrix}i&-1\\1&i\end{Vmatrix}$$
пропорциональны соответственно столбцам $\mathbf{f}_1=\Vert i\ \ 1\Vert^T$ и $\mathbf{f}_2=\Vert-i\ \ 1\Vert^T$. Нормировав эти столбцы, мы составим из них матрицу перехода к базису из собственных векторов преобразования
$$\frac{1}{\sqrt2}\begin{Vmatrix}i&-i\\1&1\end{Vmatrix}.$$
